
<h2 dir="rtl">نام و نام خانوادگی: امیرحسین رحیمی بهار</h2>
<h2 dir="rtl">امنیت در پایگاه داده و مدیریت داده های بزرگ</h2>
<p dir="rtl">
* امنیت در پایگاه های داده *

تهدیدات امنیتی در محیط های پایگاه داده:<br>
تهدیدات امنیتی یک پایگاه داده می تواند شامل نفوذ، دسترسی بدون احراز هویت، حملات سایبری، حملات رمزگشایی(کرک اطلاعات رمزگذاری شده) باشد.

روش های محافظتی:<br>
1.رمزنگاری: می توان از رمزنگاری داده ها استفاده شود تا در صورت دسترسی غیرمجاز اطلاعات نامفهوم باشد.<br>
2.کنترل دسترسی: می توان کاربران با نقش های مختلف داشت تا بتوان از دسترسی غیرمجاز به اطلاعات جلوگیری کرد.<br>
3.مدیریت هویت: می توان از مکانیزم های  تایید هویت نظیر تاییدمرحله ای و بایومتریک استفاده کرد تا دسترسی به کاربران مهم سخت تر شود.<br>
4.مانیتورینگ: می توان با زیرنظر گرفتن فعالیت های مشکوک را تشخیص داد.<br>
5.بروزرسانی و پچ ها: خیلی از زمان ها مشکلات امنیتی نرم افزاری با بروزسانی برطرف می شود. همچنین می توان با اعمال پچ های امنیتی، امنیت پایگاه داده را افزایش داد.

بررسی نقاط ضعف معروف و راهکارهای جلوگیری از آنها:<br>
1.حملات XSS:  دراین حملات مهاجم با استفاده از ورودی های وبسایت مثل فرم ها و پارامترهای URL از کد مخرب استفاده می کند و هنگام مشاهده وبسایت اجرا می شود. حملات XSS می تواند به دزدیده شدن اطلاعات منجر شود.<br>
راهکار: فیلترسازی و اعتبارسنجی ورودی‌ها، استفاده از فناوری‌های امنیتی مانند Content Security Policy<br>
2.حملات Injection:این نوع حملات با استفاده از واردکردن کد های مخرب مثل SQL، LDAP و XML به سیستم انجام می شوند. به عنوان مثال SQL Injection باعث تغییر یا دسترسی به داده‌های پایگاه داده می‌شود و می‌تواند اطلاعات محرمانه را فاش کند.<br>
راهکار: استفاده از کوئری های پارامتر شده برای پرس و جو ها، فیلترسازی و اعتبار سنجی ورودی ها و استفاده از مکانیزم های امنیتی مثل Prepared Statements و Stored Procedures. <br>
</p>

----------------
<p>
<br>
* مدیریت داده های بزرگ *<br><br>
معرفی مفاهیم big data و تکنولوژی های مربتط مثل hadoopو spark: بیگ دیتا یک مفهوم است که به  مجموعه از داده های بسیار بزرگ، پیچیده گفته می شود. این داده های معمولا از رسانه های اجتماعی، سنسورها، دستگاه های متصل به اینترنت، داده های معاملات مالی و غیره هستند.<br>
از تکنولوژی های مورد استفاده در بیگ دیتا می توان به hadoop و spark اشاره کرد.<br>
hadoop: هدوپ  یک چارچوب متن باز است که برای ذخیره و پردازش کارآمد مجموعه داده های بزرگ در اندازه های مختلف از گیگابایت تا پتابایت داده استفاده می شود. به جای استفاده از یک کامپیوتر بزرگ برای ذخیره و پردازش داده ها، Hadoop اجازه می دهد تا چندین کامپیوتر را خوشه بندی کند تا مجموعه داده های عظیم را به صورت موازی سریعتر تجزیه و تحلیل کند.<br>
saprk: آپاچی اسپارک یک فریمورک محاسبات توزیع شده همه منظوره اوپن سورس است. اسپارک واسط برای برنامه نویسی کل توزیع ها با موازی سازی داده ها و تلرانس را فراهم می کند. ابتدا در دانشگاه کالیفرنیا، AMPLab برکلی توسعه یافته، بانک کد Spark بعداً به بنیاد نرم افزار آپاچی اهدا شد، که از آن زمان تاکنون نیز ادامه دارد. در ابتدا Spark به ما یک فریمورک جامع و یکپارچه برای مدیریت نیازهای پردازش کلان داده با مجموعه های متنوع و مختلف داده (داده های متنی، نمودار داده ها و غیره) و نیز منبع داده را ارائه می دهد. Spark این امکان را فراهم می کند تا سریعا برنامه های کاربردی را در جاوا، اسکالا یا پایتون بنویسید. این فریمورک دارای بیش از 80 اپراتور سطح بالا است. شما می توانید آن را به صورت تعاملی برای پرس و جوی داده های درون پوسته استفاده کنید.
تفاوت اصلی این دو نیز استفاده hadoop از فایل سیستم توضیع شده به نام Hadoop Distributed File System (HDFS)  و استفاده spark از حافطه داخلی سرورها برای ذخیره سازی دیتا است. به همین علت spark سریع تر است.
<br><br>
استفاده از پایگاه داده های NoSQL برای مدیریت داده های بزرگ:
ایده جدیدی در مدیریت داده ها است که به طور خاص  برای مدیریت داده های بزرگ و پویا طراحی شده اند.
دلایل انجام این کار را باهم بررسی می کنیم:<br>
1.نبود ساختار: نیازی به تعریف ساختار قبل از ذخیره آن نیست.<br>
2.مقیاس پذیری عمودی و افقی: می توان سرور های جدید اضافه کرد (مقیاس پذیری افقی) یا منابع را ارتقا داد (مقیاس پذیری عمودی).<br>
3.کارایی بالا و زمان پاسخ کم: بسیاری از پایگاه داده ها روی این قابلیت متمرکز هستند.<br>
4.پشتیبانی از مدل های مختلف داده: می توان از ساختارهایی نظیر کلید-مقدار، سندی و ... استفاده کرد.<br>
5.تکنولوژی توزیع شده: این امکان را فراهم می کند  تا داده ها را روی سرورهای مختلف ذخیره و بصورت موازی پردازش کرد.
<br><br>

رویکرد ها و روش های موثر برای پردازش و تحلیل داده های بزرگ:<br>
1.پردازش موازی و توزیع شده.<br>
2.پردازش در مموری.<br>
3.استفاده از الگوریتم های موثر و مدل های پیشرفته برای تحلیل و پیشبینی دیتا.<br>
4.ارجحیت دادن پایگاه داده های NoSQL.<br>
5.استفاده از معماری Data lake برای ذخیره سازی داده ها بصورت غیرساختاری و Data Warehousing برای ذخیره سازی داده ها بصورت ساختاری.<br>
6.استفاده از ابزار ها و فریم ورک های مختلف برای استفاده آسان تر از دیتا.

</p>
